
Programmieraufgabe
==================

Problemstellung
---------------

Durchfuehren der semantischen Analyse, Typpruefungen, Erkennen und
Zurueckweisen von semantisch nicht korrekten SPL-Programmen.


Vorgegebene Dateien
-------------------

README          -  die Beschreibung, die Sie gerade lesen
main.c          -  das Hauptprogramm des entstehenden Compilers
semant.h        -  Interface zur semantischen Analyse
semant.c        -  die semantische Analyse: das ist Ihre Aufgabe
table.h         -  Interface zur Symboltabelle
table.c         -  die Symboltabelle
types.h         -  Interface zur Repraesentation von Typen
types.c         -  die Repraesentation von Typen


Aufgaben
--------

1. Machen Sie sich anhand des Interfaces zur Repraesentation von Typen
   mit der Handhabung von Typen vertraut. Vorschlag: Schreiben Sie einige
   Typen in SPL auf und konstruieren Sie den entsprechenden Typgraphen,
   sowohl auf dem Papier als auch in Form von Konstruktoraufrufen.

2. Studieren Sie das Interface zur Symboltabelle. Vorschlag: Schreiben
   Sie ein kleines Programm, das eine Symboltabelle anlegt, ein paar
   Eintraege vornimmt und am Ende die Eintraege ausgeben laesst.
   Machen Sie dasselbe auch mit einer mehrstufigen Symboltabelle.

3. Schreiben Sie nun die semantische Analyse. In der Datei 'semant.c'
   finden Sie dazu die noch leere Prozedur 'check' mit dem Prototyp
   Table *check(Absyn *program, boolean showSymbolTables);
   die Sie ausfuellen muessen. Die Kommentare im Rumpf der Prozedur
   sollen Sie an die durchzufuehrenden Arbeiten erinnern. An der
   Variablen 'program' haengt die Abstrakte Syntax des Programms.
   Die Variable 'showSymbolTables' ist auf TRUE gesetzt, falls der
   Benutzer des SPL-Compilers den Kommandozeilenschalter '--tables'
   angegeben hat. Sie koennen diese Variable zum Steuern Ihrer Ausgabe
   der Symboltabellen benutzen (das ist optional, empfiehlt sich aber
   zu Debugging-Zwecken).
   Um diese groessere Aufgabe etwas zu strukturieren, gehen Sie am
   besten in zwei Schritten vor:
   a) Semantische Analyse ohne Beruecksichtigung von Rekursion bzw.
      Vorwaerts-Referenzen
   b) Bewaeltigen von Vorwaerts-Referenzen durch Einfuehren von
      zwei Durchlaeufen durch die Abstrakte Syntax

4. Zur Ueberpruefung des Semantik-Moduls muessen Sie einen ganz neuen
   Satz von Testprogrammen konstruieren. Jedes dieser Programme muss
   gezielt einen semantischen Fehler enthalten. Dann koennen Sie
   verifizieren, dass Ihr Semantik-Modul diesen Fehler erkennt und
   eine geeignete Fehlermeldung ausgibt. Als Anhaltspunkt, was es
   alles zu ueberpruefen gilt, folgt hier die Liste der semantischen
   Fehler, die die Referenzimplementierung erkennt:
       undefined type ... in line ...
       ... is not a type in line ...
       redeclaration of ... as type in line ...
       parameter ... must be a reference parameter in line ...
       redeclaration of ... as procedure in line ...
       redeclaration of ... as parameter in line ...
       redeclaration of ... as variable in line ...
       assignment has different types in line ...
       assignment requires integer variable in line ...
       'if' test expression must be of type boolean in line ...
       'while' test expression must be of type boolean in line ...
       undefined procedure ... in line ...
       call of non-procedure ... in line ...
       procedure ... argument ... type mismatch in line ...
       procedure ... argument ... must be a variable in line ...
       procedure ... called with too few arguments in line ...
       procedure ... called with too many arguments in line ...
       expression combines different types in line ...
       comparison requires integer operands in line ...
       arithmetic operation requires integer operands in line ...
       undefined variable ... in line ...
       ... is not a variable in line ...
       illegal indexing a non-array in line ...
       illegal indexing with a non-integer in line ...
       procedure 'main' is missing
       'main' is not a procedure
       procedure 'main' must not have any parameters
